0、纵有疾风起，人生不言弃。——《起风了》
1、不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。——《千与千寻》
2、人永远不知道，谁哪次不经意的跟你说了再见之后，就真的不会再见了。——《千与千寻》
3、我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。——《千与千寻》
4、生命可以随心所欲，但不能随波逐流。——《猫的报恩》
人们常常会欺骗你，是为了让你明白，有时候，你唯一应该相信的人就是你自己。——《千与千寻》
5、生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。——《龙猫》
6、一举一动，都是承诺，会被另一个人看在眼里，记在心上的。——《悬崖上的金鱼姬》
7、因为你，我想要变成一个更好的人，不想成为你的负担，因此发奋，只是想证明我足以与你相配。——《侧耳倾听》
你应该要学着做你自己，面对真实的自我，只要做到这一点你就什么都不用惧怕。——《猫的报恩》
8、被一个人深深地爱著将给你力量，深深地爱著一个人将给你勇气。 ——《哈尔的移动城堡》
9、你不能等待别人来安排你的人生；自己想要的，自己争取。 ——《猫的报恩》
10、带上信仰,去寻找属于你自己的国度吧!哪怕倾尽一生。——《风之谷》
11、坚强不是面对悲伤不流一滴泪，而是擦干眼泪后微笑面对以后的生活。——《风之谷》
12、只有一个人在旅行时，才听得到自己的声音，它会告诉你，这世界比想象中的宽阔。——《魔女宅急便》