为什么会有人敢欺负你？
1、别人已经知道你做人没有原则和底线（即怂包）；
2、你有原则但是没有胆量维护你的原则。

一些人为什么会有胆量来欺负你？
欺负的表现：1.做出让我不舒服的行为；2.说让你不舒服的话；
产生的过程：在交往接触中，长时间的心理博弈的结果，最终输掉的一方会处于比较低的位置，赢的一方占据高的位置，不要认为这个对你很强势的人对谁都这样强势，其实他对身边的每一个人的态度都是不一样的，可能对身边的某些人就像一个哈巴狗一样。所以每个人对你的方式都是你一手培养出来的。
如果双方初次接触，双方都是挺客气的不敢去欺负对方，主要是彼此对对方的实力和脾气不了解，所以双方都不会主动冒进，在日后的交往中，其实对方都是在不断地试探你的底线，如果被对方察觉到或者对方只要认为：你是一个性格比较软弱的人，那么他就不断地变本加厉的试探你的底线在哪里，直到彻底吃透你，一旦他形成这种固定的关系，在想改变就相当的困难；如果其他人看到你在他跟前是这个样子，这些人也会认为你是个好欺负的人，你逐渐会成为这个团体中的弱势分子，然后你的利益受损被他们忽略。

应该怎么做：
无论跟多要好的朋友相处，即使他用了相对温和的方式开了你的玩笑，只要让你觉得不舒服了，你都必须用同样的力度反击回去，目的是让对方知道你是一个有底线的人，也是不好惹的带刺的人。通过的这样的心理博弈，让对方以后对你说话做事的时候，要注意分寸，要考虑你的感受，所以在别人心理的地位，是这样一步一步建立起来的，而不是一味的对他好，一味的宽容忍让，就换来对方的尊敬或者位置了。

总结：
能长久的关系，都不是你对他的忍让和屈服换来的，而是来自于他对你的敬畏。