1、任何时候不要过于信任，要学会闷声发财。
2、不要太天真，多长心眼。
3、关系好的人未必希望你好，不熟悉你的人根本不在意过得好不好。
4、在你没成功前，一直会很孤独要挺过去。

不活说话的套路：
1、在不了解对方动机的时候，可以反问让对方回答。
2、遇到急的事要慢慢说，做不到的事就不要说，没有发生的事就不要乱说。
3、自己的事多听听别人怎么说，别人的事能不说就不说，对方伤心的事能不说就不说。
3、关于领导和长辈要多听少说，在外交往要懂得赢藏自己。
4、懂得装傻，面对别人的偷奸耍滑，看破是智慧，不说破才是大智慧。
5、遇到不知道怎么回答的问题，万能用语：我听领导安排。

成功的路上的五件事：
1、远离过去不赚钱的社交。不做无效的社交，去结交质量更好的一些人脉。
2、主动去学习创业和财商知识。能发展副业的就发展副业，能创业就别打工了，这样就能使回报最大化。
3、提升演讲技能。任何行业的佼佼者都是沟通的高手。
4、定一个清晰的财富目标，一个有人生规划的人发展不会太差。
5、坚持每天工作学习12小时以上坚持三个月，会有一个完全不一样的自己。


有可能只是个一般的人：
维持我们节俭的可能是我们的平穷，维持我们低调的可能是我们的平庸，维持我们钻研的可能是我们的笨拙，促成我们义无反顾的可能是走投无路，激发我们看淡一切的可能是真的一无所有。

对待成功的看法：
成功只是一时的，而失败才是主旋律，但是如何面对失败，却把人分成了不同的样子，有的人会被失败的击垮，有的人却能不断的爬起来继续前行，真正的成熟并不是最求完美，而是直面知己的缺憾，这才是生活的本质，罗曼罗兰说过，这个世界只有一种英雄主义，那就是认清生活的真相，并且任然热爱它。


成熟的四个心机：
1、你自己就是你自己，和其他人没有半毛钱关系。
2、孩子的世界讲感情，成年的世界讲利益。
3、没有绝对的公平，只有绝对的实力，抱怨没有用，只能让他人知道是一个失败者而已。
4、指望通过别人换区自己的生存空间，几乎时不可能的，靠巴结别人只能是暂时的自保，不要以为别人给你的一点点施舍，去装作一辈子的伪装者。

优秀到可怕的三大现象：
1、高度自律加上几乎疯狂的努力无所畏惧。
2、早睡早起不计代价的投资自己。
3、不在乎别人的眼光专注于提升自己。


身正莫摘出墙杏，家贫不娶懒惰妻。
身卑勿念富家女，命贵不染青楼女。
人在难处莫加言，马在难时莫加鞭。
娶妻娶贤不娶色，嫁人嫁心不嫁财。
女贵在安分守己，男贵在独守一女。
灯红酒绿迷人眼，粗茶淡饭见人心。

穷不走亲戚，富不还家乡。
亲戚不共财，共财断往来。
无钱休入众，遭难莫寻亲。
宁可无钱，不可无耻。