1、要学会闷声发财，任何时候不要过于信任。
2、不要太天真，多长心眼。
3、关系好的人未必希望你好，不熟悉你的人根本不在意过得好不好。
4、在你没成功前，一直会很孤独要挺过去。

1、一定要学会闷声发大财，太高傲的人，总有一天会毁了自己。一定要沉住气，千万不要跟你身边的人炫耀你的财富和成就，看似有人追捧你，其实他们都是带着嫉妒和怨气。真正聪明的人，早就把把自己调成了静音模式。
2、千万不要做一个好说话的人。你以为再跟别人说好话，但其实在别人眼里，只是你好说话。不要指望着身边的人会因为你而改变，他们只会因为你的口袋而自动改变。成年的准则只有一条准则：利益面前先小人后君子。
3、不要做羞耻心过重的人，强者都是我行我素，没有什么羞耻心态，不管别人怎么看他怎么说他，都能心安理得，而穷人都是太在意别人的看法，别人说他两句都吃不好睡不好。
4、在你没成功之前一定要禁欲，在没有挣到钱之前不要和那些喜欢吃喝玩乐的人交朋友，年轻时贪图享乐，必定会有年老时的辛苦磨难作为代价偿还，只有弱者才需要朋友，而强者不需要朋友。

不活说话的套路：
1、在不了解对方动机的时候，可以反问让对方回答。
2、遇到急的事要慢慢说，做不到的事就不要说，没有发生的事就不要乱说。
3、自己的事多听听别人怎么说，别人的事能不说就不说，对方伤心的事能不说就不说。
3、关于领导和长辈要多听少说，在外交往要懂得赢藏自己。
4、懂得装傻，面对别人的偷奸耍滑，看破是智慧，不说破才是大智慧。
5、遇到不知道怎么回答的问题，万能用语：我听领导安排。

成功的路上的五件事：
1、远离过去不赚钱的社交。不做无效的社交，去结交质量更好的一些人脉。
2、主动去学习创业和财商知识。能发展副业的就发展副业，能创业就别打工了，这样就能使回报最大化。
3、提升演讲技能。任何行业的佼佼者都是沟通的高手。
4、定一个清晰的财富目标，一个有人生规划的人发展不会太差。
5、坚持每天工作学习12小时以上坚持三个月，会有一个完全不一样的自己。


有可能只是个一般的人：
维持我们节俭的可能是我们的平穷，维持我们低调的可能是我们的平庸，维持我们钻研的可能是我们的笨拙，促成我们义无反顾的可能是走投无路，激发我们看淡一切的可能是真的一无所有。

对待成功的看法：
成功只是一时的，而失败才是主旋律，但是如何面对失败，却把人分成了不同的样子，有的人会被失败的击垮，有的人却能不断的爬起来继续前行，真正的成熟并不是最求完美，而是直面知己的缺憾，这才是生活的本质，罗曼罗兰说过，这个世界只有一种英雄主义，那就是认清生活的真相，并且任然热爱它。


成熟的四个心机：
1、你自己就是你自己，和其他人没有半毛钱关系。
2、孩子的世界讲感情，成年的世界讲利益。
3、没有绝对的公平，只有绝对的实力，抱怨没有用，只能让他人知道是一个失败者而已。
4、指望通过别人换区自己的生存空间，几乎时不可能的，靠巴结别人只能是暂时的自保，不要以为别人给你的一点点施舍，去装作一辈子的伪装者。

优秀到可怕的三大现象：
1、高度自律加上几乎疯狂的努力无所畏惧。
2、早睡早起不计代价的投资自己。
3、不在乎别人的眼光专注于提升自己。


稻盛和夫：
1、不断树立高目标
2、付出不亚于任何人的努力
3、不要有感性的烦恼
4、要严酷的锻炼自己


在人群中，假话说了亏心，大话说了惹人厌，闲话说了惹是非，言多必失。
懂得沉默，才能得人尊重，才是最大的明智。
英国诗人雪莱的那句：“水是喧哗的，深水是沉默的。”
群处时，记得守住嘴，别说太多。
修得沉稳的内心，喧哗中保持沉默，你就增长了智慧，更拥有了格局。

《盐铁论》中说：“明者因时而变，知者随事而制。”
世上本没有聪明人，也没有蠢人，有的只是不同情况下，做出不同选择的人。
顺时顺势而为，就增进了修行，成就了自己。
得意时自省，你会更清醒；
失意时放空，你能更平和；
迷茫时读书，你将有方向；
群处时沉默，你会成格局。
只要选择了合适的事，每时每刻，就都是对的


身正莫摘出墙杏，家贫不娶懒惰妻。
身卑勿念富家女，命贵不染青楼女。
人在难处莫加言，马在难时莫加鞭。
娶妻娶贤不娶色，嫁人嫁心不嫁财。
女贵在安分守己，男贵在独守一女。
灯红酒绿迷人眼，粗茶淡饭见人心。

穷不走亲戚，富不还家乡。
亲戚不共财，共财断往来。
无钱休入众，遭难莫寻亲。
宁可无钱，不可无耻。

宁娶从良妓，不娶过墙妻。
娶妻先看娘，嫁夫先看爹。
财不进急门，福不进偏门。
好运追孝子，恶鬼扑小人。

1.积极主动原则。在人际交往的时候应该主动，态度要热情，人与人交往交的是心，主动，热情的态度让人际关系变得活络，变得愉悦
2.真诚原则，在交往中真诚是最根本的要求，尔虞我诈，虚伪，都是对真诚的讽刺，真诚是发自内心地，真诚的交往才能换取别人的信任。
3.平等原则，在与人的交往中，如果要和别人交心，让别人从心里接纳我们，那在交往过程中我们要和别人在交往中是相互平等的，如果是不平等的交往，那这种交往是不能长久的，要做到平等，就要尊重他人的自尊心和情感，不要干拢他人的私生活，影响他人的生活。
4.夸夸其谈，让人觉得你说的东西不靠谱，没有可信度，进而排斥你的所有观点甚至包括人。
适度原则，在和人交往中一切行为都要得体，适度，言谈举止要适可而止，不能让人产生反感。
5.要尊重他人地原则，人在追求利益的时候，不要对他人产生不好的影响，你如果这样做了，那你等于是在亵渎别人对你的信任和感情，在相处过程中，我们始终要保持尊重他人.